葵さん、既読スルーはモヤモヤしますよね
なぜ、返信がないか、心当たりはありますか？
うーん・・・香澄はいつも返信くれるのでなんでだろうって・・・
送った動画が原因なんだろうなとは思いますけど・・・
香澄さん、葵さんが修正した動画を見てどう思いましたか？
私の意図とは違うなって思いました。
葵が、もっと面白くしようと思ってやってくれたのは分かってるん
ですけど・・・だから、ちょっとモヤモヤしています。
二人ともそれぞれ意図はあるのですが、それがズレてしまったのですね。
では、何が問題なのか解説しましょう。
二人とも、著作者人格権って知っていますか？
著作者人格権・・・ですか？ いえ・・・よく分かりません。
確か、著作権のことですよね
そうです。
著作権は、大きく分けると著作者人格権と著作財産権に分類されます。
著作財産権としては、例えば、勝手にコピーされない権利である複製権
が有名です。
そして、著作財産権とは別に、著作権には著作者の精神的な側面を
守る人格的な権利があります。これを著作者人格権と言います
精神的な側面を守る、ですか。抽象的ですね・・・
今回、香澄さんが作った動画を葵さんが修正しました。
葵さんは良かれと思って修正したんですよね
はい。その方がウケが良くなるかなと思って。
ただ・・・余計なことしちゃったのかなって
それがいけなかったのです。
動画にはそれを作った人の考えや思いが入っています。
著作者人格権とは、そのような著作者の人格的な側面を守るための
権利です。
今回、葵さんが香澄さんの作った動画を勝手に修正してしまいました
が、それは同一性保持権の侵害にあたる行為なのです。
同一性保持権とは、著作物を無断で改変されない権利です。
確かに。私のモヤモヤは、勝手に修正されたものを見て、
動画への思い入れを否定された感じがしたからかも。
今回は個人間でのやり取りに留まっていますが、同一性保持権を
侵害してしまったことに変わりありません。
今後はそのような行為をしないように気を付けましょう
はい。わかりました。香澄、ごめんね。
うん。こっちこそ、既読スルーしちゃってごめん
著作財産権は権利の譲渡ができますが、著作者人格権は譲渡できません
著作者人格権は、著作者のみに認められた権利です。
著作物の利用の際には、著作者人格権を侵害する行為はしないよう
十分に気を付ける必要があります
著作者人格権には、他にはどのような権利があるのですか？
公表権と氏名表示権があります。
公表権は、著作物を勝手に公表されない権利。
氏名表示権は、著作物に著作者の表記を行うか行なわないか、
行うとするとどのような表記にするかを決めることのできる権利です
なるほど。いつ、どのように公表するかは著作者だけが持つ
人格的な権利なんですね
はい。そうです。今回の作品については未公表ですので、もしも葵さんが
勝手にどこかに公表していたら、公表権の侵害にもなっていました
いやいや～、
流石に香澄の許可なく勝手に公表しようとは思わないですよ～
でも、今はSNSとかですぐにアップロードできちゃうので、
注意しないといけないですね
はい、そうですね。SNSなどは気軽にできる分、意識が薄れがちです。
しっかり注意してください。
さて、次は氏名表示権です。例えば、著作物を公表する際に、本名を
出したい人、ペンネーム等にしたい人、名前を出して欲しくない人、
などがいます
香澄さんはこの動画をどのような名前で公開しようと思っていましたか？
私はこれまでと同じように、
カタカナ表記のカスミンであげようと思っていました
はい。このように、氏名表示権とは、著作者である香澄さんの希望に
沿って、著作物に氏名を表示できる権利なのです
なるほど
それから、最後にもう一点。著作権法には侵害行為についても
定められているのですが、著作者人格権については、
『著作者の名誉又は声望を害する方法によりその著作物を利用する
行為は、その著作者人格権を侵害する行為とみなす。』
という規定があります。
これは「名誉声望保持権」の侵害と言われています
名誉を侵害する行為って、例えばどんな行為ですか？
はい。ある漫画家さんが依頼されて描いた似顔絵を、
本人の意図しないところで政治的、あるいは思想信条に賛同する人
として利用された例があります。著作者の名誉又は声望を害するもの
として、裁判所に名誉声望保持権の侵害だと認められました。
このように、著作者の意図に反する利用を行ってはいけません。著作者の人格、
つまり精神的な側面を大切にすることが、この著作者人格権の趣旨なのです
今回は著作者である香澄の許可を受けずに
修正しちゃったからいけなかったんですね
それなんだけどね、冷静になって考えてみると、私の意図とは違うけど、
葵が修正した動画も面白かったのよね。
二つともアップしてフォロワーの反応みてみようか？
え、本当？ いいの？
著作者である私がオッケーなら問題ないですよね？
はい。著作者の許諾があれば、修正や改変は当然可能です。
ここでは詳しい説明はしませんが、権利関係が気になる場合には、
著作財産権の二次的著作物を作成する権利についても調べて
くださいね
はい。わかりました！